大家好
这学期我们一起来学习
数据结构与算法这门课程
数据结构与算法
主要研究的范畴是什么
主要要解决哪些问题呢
都在这个课程里会给大家介绍
这节课我们主要给大家介绍
数据结构的一些相关的基本的概念
我们先看一下这个教材
数据结构的教材
是由西安邮电大学主编的
《数据结构与算法》
人民邮电出版社出版
这个教材获得了
2016年陕西省优秀教材一等奖
你也可以参考很多
国家精品课程的网站
以及相应的教材
比如张铭老师的
耿国华老师的
数据结构的教材
写的也非常好
大家都可以作为补充
这门课的作业和实验提交的时候
我们还有一个网站
这个网址大家可以看一下
上边还有我们很多的
数据结构的资源
大家呢学习的时候也可以进行参考
下面
我们就讨论一下这门课的研究范畴
数据结构到底是研究什么呢
数据结构是一门讨论
描述现实世界实体的数学模型
主要指的是非数值计算
以及在它上边进行操作
在计算机中如何表示和实现的学科
实际上也就是说
主要研究数据
特别是非数值型数据的组织
存储和运算方法的课程
现在计算机应用的非常广泛
但是最早期的时候
计算机主要是做数值处理的
现在非数值型数据的处理
占了90%以上的计时
比如说你每天接触的图表
还有声音 图像这些信息
都属于非数值型数据处理
对于这些数据
怎么样组织 存储和运算
就是我们数据结构课程
要讨论的主要内容
数据结构这门课
在计算机科学中
处于什么样的地位呢
它在计算机科学中
是一门综合性的专业基础课
它的地位是非常重要的
可以说是计算机类
专业相关的核心主干课程
处于一个承上启下的作用
在这个图示里面
它是处于一个中心的地位
它的前导课里面
有高级程序设计语言
离散数学 导论
后继的软件课程
还有操作系统 编译原理
数据库 软件工程等
很多的课程
都是以数据结构为基础的
所以它的核心地位是非常重要的
而且它其是全国计算机类
硕士研究生入学考试的通考科目
四门通考的课程有
数据结构45分
计算机组成原理45分
操作系统35分
计算机网络25分
所以我们看一下
数据结构是占分值最大的
而且是排在第一位的一个课程
我们可以看出它的重要性
另外在企业各类招聘
和员工入职的笔试测试里面
也有很多数据结构的知识
比如说这个就是腾讯的一道面试题
考了一个关于排序的问题
所以说我们这个课
是对计算机专业的学生来说
是非常非常重要的
本课程的教学目标
就是要学会分析数据对象的特征
掌握数据的组织方法
和计算机中的表示方法
以便应用所处理的数据
选择适当的逻辑结构
存储结构
还有相应的算法
另外
以前在学程序设计语言的时候
大家可能都学过C语言
编程序的时候
我们只要完成了预定的功能
老师就给你一百分
这就是正确的
学习了数据结构以后
除了完成预定的功能
保证程序的正确性之外
还要对算法执行时候的时间
和空间的复杂度进行分析
前面学习的程序设计课程
实际上是对你编程能力的
一个初步训练
比如说结构化程序设计能力
就是C语言
或者说面向对象的程序设计能力
C++或者JAVA
但是通过学习数据结构课程
是对你数据抽象能力的
一个非常好的训练
高级程序设计
或者进行复杂程序设计能力的
一个训练
学习数据结构没有什么捷径
必须经过大量的实践
我们有1/3的学时都是在上机实习
学习数据结构的方法
就是practice
practice and practice
也就是练 练 练
下面我们看一下
数据结构的基本概念
着名的计算机科学家
Niklaus Wirth
曾经给出了一个非常着名的公式
叫做算法+数据结构=程序
也就是说程序是什么呢
就是算法加上数据结构
编程序最重要的就是数据结构
首先确定它的数据结构
然后再确定采用什么算法策略
程序设计是什么呢
就是为计算机编制处理问题的
指令的一组集合
算法是什么呢
就是处理问题的一个策略
下面我们通过三个例子
来讨论一下究竟什么是数据结构
当我们面临一个实际问题的时候
怎样通过数据的抽象来解决问题
比如说
你拿到一个实际的问题
要用计算机来编程和实现
那么第一步要做的工作是什么呢
就是数据抽象
首先抽象出它的数学模型
当它的数学模型抽象出来以后
编程序来解决问题的时候
就迎刃而解
对于大多数的数值计算的程序问题
比如说
物理学上的结构静力分析计算
还有像全球的天气预报的计算等等
这些数学计算
我们可以用线性代数的一些方程组
或者说环流模式的方程来解决
如果你把方程组列出来以后
编程就是很容易的事情
也就是说
对于数值型数据比较好处理
但是很多计算机的应用
是非数值的计算问题
非数值型计算问题编程时
要解决的两个问题
最首要的是什么呢
比如说现在你编一个下象棋的程序
你可能觉得无从下手
对于任何一个问题
我们要用计算机来解决
首先就是它的存储和表示问题
也就是说你把这些数据
在计算机中怎么样存储
用什么样的数据结构进行存储
存放好了以后
第二个问题就是它的操作
对这些数据对象
进行怎么样的处理和访问
如果这两个问题都解决了
那么用计算机解决问题的方法
也就解决了
我们看第一个例子
这是一个超市的商品管理
超市里有各种琳琅满目的商品
比如说有方便面 洗发水 鸡精等等
这后面这每一列都是商品的属性
有它的类别 单价 库存等等
可以把每一个商品
看成一个数据元素
这个商品管理中
w1相当于方便面
w2是洗发水
那么数据元素之间的关系是什么呢
实际上它是一个表
在这个表里面
方便面后面是洗发水
洗发水后面是鸡精
这是一个线性关系
就是w1后面是w2
w2后面是w3
下面我们看第二个例子
是关于计算机和人下棋的问题
也就是人机对弈的问题
人机对弈问题
首先关注的是它的操作对象
也就是棋盘的一个状态
我们把它叫做一个格局
还有一个就是数据元素之间的关系
在下面的分析中
我们会看到
它的关系是一个树型结构
它是由比赛规则来决定的
前一阵子大家可能看到一个消息
就是在人机对弈问题上
谷歌的AlphaGo
战胜了韩国的围棋九段李世石
还有下象棋的
下三子棋的
或者下五子棋的
这些游戏
这些问题很早之前都有相应的算法
1997年5月11日
IBM的深蓝计算机
第一次战胜国际象棋冠军
卡斯帕罗夫大师
当时在世界上引起轰动
这次的AlphaGo也引起了轰动
像这些人机对弈的问题
实际上
不是说计算机到底有多少智能
计算机所有的智能
都是人赋予给它的
AlphaGo也好
都是人们事先把对弈的策略
存储在计算机里面
计算机有高速运算的特点
可以选择出最佳的路线
一直到最终取得胜利
比如说三子棋的问题
现在我们编一个程序来下三子棋
那么要做的第一件事是什么呢
就是要把这个棋盘先存起来
棋盘存起来以后
假定我们看一下这个图
*表示的是白子
黑的圈圈表示的是黑子
那么白子先走
我们肯定把它放到中间
接着是黑子
然后白子走到这
然后黑子又走到这里
那么下一步怎么办呢
当前的棋盘状态
下一步该白子走了
那么白子应该走到什么位置呢
大家考虑一下
白子有几个位置可走
是不是有五个位置
这5个位置都可以走
所以从这个棋盘的格局
到下一个格局
可以放在第一个位置
也可以放在第二个位置
第三个 第四个 第五个位置
以此类推
我们还可以再继续往下走
再从这个棋盘的状态
下面该黑子走了
黑子走到这里
如果从程序上来说
它实际上有四个可走的位置
可以走到这
也可以走到这
还有其他的位置
以此类推
也就是说
从每一个棋盘的格局到下一个格局
究竟有几个位置可走
实际上是对弈策略来决定的
比如说下象棋的时候
你的马能够走到下面的哪个位置
你只能马应该走的位置
不能够别腿 是吧
如果你要是士
那你就只能走士应该走的路
所有的这些都是由比赛规则来决定的
那么这个对弈的过程
实际上是不是像一颗倒悬的树
它的数据结构就是一个树型结构
我们看一下你看
这是根结点
是一个开始的格局
根结点可以派生出五个棋盘的格局
就是五种情况
对于第二层的结点
又可以有四种走法
其他的这些也都有四种
再一直把这个树画下去
那么所有可能的路都可以标出来
那么在对弈的时候
相当于我们就走了一条什么
从根结点然后到叶结点的一条路径
只不过
将来这个树可能特别的复杂
那么这个树
我们通常把它叫做叫做博弈树
看一下这棵树
是不是和自然界中的树很相似呢
自然界中的树
只不过是根是在下面的
我们这个树根是在上面
是倒悬着的
所以我们把它叫做倒悬树
也称作树型结构
大多数的人机对弈问题
都可以用树型结构来进行表示
最后
我们再给大家介绍一位
着名的计算机科学的教授
西北大学郝克刚老师
他是我的老师
郝老师60多岁的时候开始学Java
编了很多小游戏
包括下棋的一些游戏
60岁以后都可以学Java
大家现在开始学习
更应该没有什么问题
而且他有段关于编程的感悟
是非常深刻的
所以我想跟同学们分享
他说
编程序是一种爱好
编程序可以让你心平气和
可以让你思维有序
当你遇到困难的时候
需要有坚韧不拔的毅力
当你编程成功的时候
你会感到一种无与伦比的高兴
编程苦涩难言
但却其乐无穷
不仅年轻人可以编
我这老头子也可以编
几年下来 也编了不少
现在汇集几个软件与大家共享
他有一个博客
我们看一下
在这里列了一些他编的一些小游戏
有下围棋的 华容道的 国际象棋的
还包括图灵机器的
很多都上网了
大家下去以后有兴趣的可以看一下
学习了这门课以后
有兴趣的同学
起码可以试着编写一个
三子棋或者五子棋的游戏
我们给大家留一个小练习
就是编写一个最简单
三子棋的游戏
等我们学完了这个课程以后
你如果可以编出其中的
这些小游戏的一个
那么我们的成果就是非常显着的
这节课主要介绍了
数据结构里面的两种结构
线性结构和树型结构
这节课的学习就到这里
谢谢大家